상위문서 : [메인페이지](./README.md)<br>

<br>

일반 그래픽스
=============

## 목차
[1. 개요](#1-개요)<br>
[2. 좌표계](#2-좌표계)<br>



<br><br>
- - -

### **[1.](#목차) 개요**

    본 문서는 그래픽에 관련된 일반적인 지식을 서술한다.
    특정 프로그램에 국한된 내용은 해당 문서에 기술하며, 모든 프로그램에 공통적으로 적용되는 사항도 이 문서에 기술한다.

<br><br>
- - -

### **[2.](#목차) 좌표계**

> **작성 규칙**
> 이 항목에서의 좌표계는 3차원 유클리드 공간으로 한정한다.(일반적인 그래픽 프로그램이 그러하므로)


1. 좌표계

    일반적으로 3D 그래픽 관련 프로그램들은 다음 두가지 좌표계 중 하나를 사용하게 된다.

    * 왼손 좌표계(Left-handed Coordinate System)
    * 오른손 좌표계(Right-handed Coordinate System) 또는 데카르트 좌표계(Cartesian Coordinate System)

    이는 각각 다음과 같은 특징을 가진다.

    |이름|양의 Z축 방향<h6>(*2차원 평면좌표를 바라볼 때)</h6>|양의 방향 회전|
    |:---:|:---:|:---:|
    |왼손 좌표계|화면 바깥쪽|반시계 방향|
    |오른손 좌표계|화면 안쪽|시계 방향|

    쉽게 구분하는 방법은 엄지/검지/중지를 다음 각 축의 양의 값으로 생각하면 되며,<br>
    엄지를 축의 양의 방향으로 바라보고 나머지 손가락이 주먹을 쥘때 휘는 방향이 양의 회전 방향이다.

    |이름|축|
    |:---:|:---:|
    |엄지|X|
    |검지|Y|
    |중지|Z|


<br>

2. 기준 축

    각 프로그램별, 위/앞 방향을 나타내는 축이 다르며, 해당 방향에 따라 +Z-Up, +Y-Forward 이런 식으로 표현한다.<br>
    +Z-Up은 양의 Z축 방향을 (물리적으로)위쪽 방향으로 정하겠다는 뜻이며,<br>+Y-Forward는 양의 Y축 방향을 정면 방향으로  정하겠다는 뜻이다.<br>
    마찬가지로 음의 방향을 기준 축으로 삼을 수도 있으나 일반적으론 양의 축 방향을 기준으로 잡는다.


<br>

3. 프로그램 및 라이브러리별 기준 좌표계

    프로그램마다 좌표계/기준 축이 다르기 때문에 각 프로그램간 데이터 전달 시 변환과정이 필요하다.<br>
    일반적으로 UI가 중요한 프로그램은 왼손 좌표계를 쓰며(UI의 방향이 사용자(화면)로 향해야 하기 때문),<br>
    위 뱡향축(N-Up)에 따라 물리엔진 동작 시, 중력 작용 방향이 결정된다.

    |프로그램/라이브러리 명|좌표계|Up Direction|Front Direction|
    |:---:|:---:|:---:|:---:|
    |일반 삼각함수|오른손|-|-|
    |DirectX|왼손|+Y|+Z|
    |OpenGL|오른손|+Y|+Z|
    |Unity|왼손|+Y|+Z|
    |3dsMax|오른손|+Z|+Y|
    |Blender|오른손|+Z|+Y|
    |Unreal Engine|왼손|+Z|+X|
    |Auto CAD|오른손|+Z|+Y|